Translator: Ján Janis
Reviewer: Zuzana Gazdačková
Ľudia v rozvinutom svete
trávia viac ako 90 percent života vnútri budov,
kde vdychujú a prichádzajú do kontaktu
s biliónmi živých foriem, ktoré sú pre voľné oko neviditeľné,
s mikroorganizmami.
Budovy sú komplexné ekosystémy,
ktoré sú dôležitým zdrojom mikróbov,
ktoré sú pre nás dobré
a niektorých, ktoré sú pre nás zlé.
Čo určuje typy a rozdelenie
mikróbov vnútri budov?
Budovy sú kolonizované mikróbmi nachádzajúcimi sa vo vzduchu,
ktoré dnu vstupujú oknami,
cez mechanické ventilačné systémy
a prinášajú ich
aj ľudia a iné živočíchy.
Osud mikróbov vnútri budov
závisí od komplexnej interakcie
s ľuďmi
a s prostredím, ktoré ľudia vytvorili.
Architekti a biológovia
dnes navzájom spolupracujú,
aby preskúmali sofistikovaný dizajn budov,
ktorý nám vytvorí
zdraviu prospešné budovy.
Neobyčajne veľké množstvo času
trávime v budovách,
ktoré sú extrémne kontrolovaným prostredím,
ako je aj táto budova,
prostredím, ktoré má mechanické ventilačné systémy,
ktoré v sebe zahŕňa filtrovanie,
vykurovanie a klimatizáciu.
Vzhľadom na množstvo času, ktoré trávime vnútri budov,
je dôležité pochopiť,
ako to vplýva na naše zdravie.
V Centre pre biológiu a zastavané priestory
sme uskutočnili štúdiu v nemocnici,
v ktorej sme odobrali vzorky vzduchu
a vytiahli DNA
z mikróbov vo vzduchu.
Pozreli sme sa na tri rozličné typy miestností.
Pozreli sme sa na miestnosti, ktoré sa vetrali mechanicky,
čo sú modré body.
Pozreli sme sa na miestnosti, ktoré sa vetrali prirodzene,
keď nám nemocnica dovolila vypnúť mechanickú ventiláciu
v jednom krídle budovy
a páčením otvoriť okná,
ktorými sa už nedalo hýbať,
ale na účely našej štúdie ich otvorili.
Takisto sme odobrali vzorku vzduchu vonku mimo budovu.
Keď sa na tomto grafe pozriete na os x,
uvidíte, že to, čo obvykle chceme spraviť,
a to je snaha izolovať od nás vonkajší priestor,
sme dosiahli mechanickou ventiláciou.
Ak sa pozriete na tieto zelené body,
ktoré predstavujú vonkajší vzduch,
uvidíte, že sú tam veľmi rozmanité mikróby
alebo celá škála ich druhov.
Ak sa však pozriete na modré body,
ktoré predstavujú mechanicky vetraný vzduch,
ich rozmanitosť tu nie je taká vysoká.
To, že nie je taká vysoká,
však nie je nevyhnutne dobré pre naše zdravie.
Ak sa na tomto grafe pozriete na os y,
uvidíte, že v mechanicky vetranom vzduchu
máte vyššiu šancu
na stretnutie sa s potenciálnym patogénom
alebo zárodkom,
ako keby ste boli vonku.
Aby sme pochopili, prečo je to tak,
zobrali sme naše dáta
a vložili ich do tohto grafu,
ktorý predstavuje štatistickú mapu
a hovorí vám niečo o tom,
ako sú komunity mikróbov v rozličných vzorkách
medzi sebou príbuzné.
Body, ktoré sú k sebe bližšie,
majú komunity mikróbov, ktoré sú si podobnejšie ako body,
ktoré sú od seba ďaleko.
Prvá vec, ktorú môžete z tohto grafu vyčítať, je,
že ak sa pozriete na modré body,
ktoré predstavujú mechanicky vetraný vzduch,
tak tie nie sú jednoduchou podmnožinou zelených bodov,
ktoré predstavujú vonkajší vzduch.
Zistili sme, že mechanicky vetraný vzduch
vyzerá ako ľudia.
Má v sebe mikróby,
ktoré sa obvykle spájajú s našou pokožkou,
ústami a slinami.
Je to preto,
lebo my všetci neustále vypúšťame mikróby.
Práve teraz
ich všetci navzájom zdieľate.
Keď ste vonku,
tak ten typ vzduchu má mikróby,
ktoré sa zvyčajne spájajú s listami rastlín a pôdou.
Prečo na tom záleží?
Je to dôležité, pretože oblasť zdravotnej starostlivosti
je priemyslom s druhou najvyššou energetickou náročnosťou
v USA.
Nemocnice spotrebujú dvaapolkrát viac energie
ako kancelárske budovy
a model, s ktorým pracujeme
v nemocniciach
a tiež v mnohých, mnohých rôznych budovách,
je snaha izolovať nás od vonkajšieho sveta.
Tento model
nemusí byť pre naše zdravie nevyhnutne najlepší.
Vzhľadom na neobyčajné množstvo
nozokomiálnych infekcií
alebo infekcií získaných v nemocnici
je to dôkaz toho, že je pravý čas
na prehodnotenie našich súčasných zvyklostí.
Presne tak, ako spravujeme národné parky,
kde podporujeme rast niektorých druhov
a spomaľujeme rast iných,
smeruje naša práca k premýšľaniu o budovách,
ktoré používajú rámec ekosystému,
kde môžeme podporovať druhy mikróbov,
ktoré chceme mať vo vnútri.
Počula som niekoho povedať,
že ste takí zdraví ako vaša tráviaca sústava.
Mnohí ľudia preto konzumujú probiotické jogurty,
aby mohli podporovať zdravú črevnú flóru.
To, čo napokon chceme urobiť, je,
že budeme schopní uplatniť tento koncept
na podporu zdraviu prospešných
mikroorganizmov vnútri budov.
Ďakujem.
(Potlesk)